---
title: 线性表基础知识一
tags:
- python
categories:
- python
---

# Python闭包

## 1 基础知识

### 作用域

1. 作用域是程序运行时变量可被访问的范围，定义在函数内的变量是局部变量，局部变量的作用范围只能是函数内部范围内，它不能在函数外引用。
2. 定义在模块最外层的变量是全局变量，它是全局范围内可见的，当然在函数里面也可以读取到全局变量内。

### 嵌套函数

函数不仅可以定义在模块的最外层，还可以定义在另一个函数的内部，像这种定义在函数里面的函数称为**嵌套函数**(nested function)。

```python
def print_msg():
    msg = "zero of python"
    def printer():
        print(msg)
    printer()
    
print_msg()
# 输出 zero of python
```

对于嵌套函数，它可以访问到其外层作用域中声明的非局部(non-local)变量，比如代码实例中的变量**msg**可以被嵌套函数**printer**正常访问。

那么有没有一种可能即使脱离了函数本身的作用范围，局部变量还可以被访问得到呢？答案是闭包

## 2 闭包

在计算机科学中，闭包(Closure)是词法闭包(Lexical Closure)的简称，是引用了自由变量的函数。这个引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。所以，有另一种说法认为闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。闭包在运行时可以有多个实例，不同的引用环境和相同的函数组合可以产生不同的实例。

可以将其理解为一个封闭的包裹，这个包裹就是一个函数，当然还有函数内部对应的逻辑，包裹里面的东西就是自由变量，自由变量可以随着包裹导出游荡；从Python语言来说，一个闭包就是你调用了一个函数A，这个函数A返回了一个函数B给你。这个返回的函数B就叫做闭包。在调用函数A的时候传递的参数就是自由变量。

```python
def func(name):
    def inner_func(age):
        print('name:',name,'age:',age)
    return inner_func

bb = func('the5fire')
bb(26)
#>> name:the5fire age:26
```

在调用func的时候就产生了一个闭包----inner_func，并且该闭包持有自由变量----name，因此这也意味着，当函数func的生命周期结束之后，name这个变量依旧存在，因为它被闭包引用了，所以不会被回收。



## 对闭包的理解

使用闭包主要是为了设计私有的方法和变量。闭包的有点是可以避免全局变量的污染；缺点是闭包会常驻内存，增大内存使用量，使用不当很容易造成内存泄露。在JavaScript中，函数即闭包，只有函数才会产生作用域。

闭包有3个特性：

* 函数嵌套函数
* 在函数内部可以引用外部的参数和变量
* 参数和变量不会以垃圾回收机制回收



### 使用闭包

**第一种场景**

在Python中很重要也很常见的一个使用场景就是装饰器，Python为装饰器提供了一个很友好的“语法糖”——@，，简言之在一个函数func加上@decorator_func，就相当于decorator_func(func):

```python
def decorator_func(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        return func(*args, **kwargs)
    return wrapper

@decorator_func
def func(name):
    print 'my name is', name

# 等价于
decorator_func(func)
```

在装饰器的这个例子中，闭包（wrapper）持有了外部的func这个参数，并且能够接受外部传过来的参数，接受过来的参数在原封不动的传给func，并返回执行结果。



这是个简单的例子，稍微复杂点可以有多个闭包，比如经常使用的那个LRUCache的装饰器，装饰器上可以接受参数@lru_cache(expire=500)这样。实现起来就是两个闭包的嵌套:

```python
def lru_cache(expire=5):
    # 默认5s超时
    def func_wrapper(func):
        def inner(*args, **kwargs):
            # cache 处理 bala bala bala
            return func(*args, **kwargs)
        return inner
    return func_wrapper

@lru_cache(expire=10*60)
def get(request, pk)
    # 省略具体代码
    return response()
```

**第二个场景**

就是基于闭包的一个特性——“惰性求值”。这个应用比较常见的是在数据库访问的时候：

```python
# 伪代码示意

class QuerySet(object):
    def __init__(self, sql):
        self.sql = sql
        self.db = Mysql.connect().corsor()  # 伪代码

    def __call__(self):
        return db.execute(self.sql)

def query(sql):
    return QuerySet(sql)

result = query("select name from user_app")
if time > now:
    print result  # 这时才执行数据库访问
```

上面这个不太恰当的例子展示了通过闭包完成惰性求值的功能，但是上面query返回的结果并不是函数，而是具有函数功能的类(Django的queryset的实现)。

**第三种场景**

需要对某个函数的参数提前赋值的情况，当然在Python中已经有了很好的解决访问 functools.parial,但是用闭包也能实现。

```python
def partial(**outer_kwargs):
    def wrapper(func):
        def inner(*args, **kwargs):
            for k, v in outer_kwargs.items():
                kwargs[k] = v
            return func(*args, **kwargs)
        return inner
    return wrapper

@partial(age=15)
def say(name=None, age=None):
    print name, age

say(name="the5fire")
# 当然用functools比这个简单多了
# 只需要： functools.partial(say, age=15)(name='the5fire')
```

